翻訳: Yoichi Fukuoka
校正: Chieko Tamakawa
美術館や博物館が好きです
自然史博物館に行ったことは？
ニューヨーク市の？
(拍手)
よく子供たちを
美術館や博物館に連れて行くんです
このあいだは
自然史博物館に行きました
息子の
セイビアンとダビスを連れて
博物館の正面入り口のところに
テディ・ルーズベルトの
見事な像があります
皆さんもご存じですよね
テディ・ルーズベルトは
片手で馬を操り
その姿は力強く勇壮で
袖をまくり上げています
よく分からないけれど
胸はむき出しかも
(笑)
ルーズベルトの左側には
ネイティブ・アメリカンが―
右側にはアフリカ系アメリカ人が
歩いています
私たちが階段を上がって
ルーズベルト像に近づいたとき
９歳になる上の息子が言いました
「父さん どうしてあの人だけ
馬に乗って
２人は歩かされているの？」
それを聞いて足が止まりました
思わず足が止まったんです
長い歴史があることだから
子供たちに説明するのは
大変ですが
いつも できるだけ
きちんと話すよう努めています
しかし息子のこの質問は
思いがけないものでした
息子は
こう言いたかったのです
「不公平だよ
パパ あれじゃ不公平だよね
どうしてこんな
すごく不公平なものが
こんなに立派な施設の
前に置いてあるんだろう」
これをきっかけに
考え始めたのが
公共の場所にある彫刻―
国家的モニュメントを
手直しする方法です
消し去るのではなく
修正する方法はないのか？
幼い頃は 美術館や博物館に
行く機会なんてありませんでした
そんな境遇じゃなかったんです
母が私を産んだのは
15歳のときです
すごい人です
父は父で いろいろ
苦労していたから
ほとんどかまって
もらえませんでした
本当のところを打ち明けると
アートの道に入ったのは
ある女性がいたからです
びっくりするほど素晴らしい
美しくて 頭のいい女性で
私より４つ年上でした
彼女とデートしたかったんですが
「あなたはずいぶん年下だし
将来のビジョンがないわ」
と言われました
そこで私は
ジュニア・カレッジに走って行って
いくつか授業の登録をしてから
走って戻り
「ほら 将来を考えているだろ」
と言いました
(笑)
「デートしてくれる？」
ちなみに 彼女は
本当に驚くべき人で
私たちは結婚しました
(拍手)
適当に見つけた
ジュニア・カレッジに走って行き
履修登録をしたとき
自分が どんな授業をとったかは
あまり気にしていませんでした
(笑)
そんなこんなで
美術史のクラスに入ったのですが
美術の歴史なんて
何の知識もありません
ところが 授業に出ると
驚くようなことが起きました
生まれて初めて学校で
視覚的才能を発揮する機会が
やってきたのです
初めてのことでした
教授は よく絵を見せながら
質問しました
青と黄の大胆な筆づかいの絵を見せ
「作者は？」
そこで私が答えます
「ヴァン・ゴッホ　明らかにゴッホです
間違いない」って
(笑)
このクラスの成績はBでした
私にとっては
すごいことでした
高校での私は 何というか
優秀な方じゃなくて
GPA(成績評価値)は「.65」
(笑)
最初に小数点 その後が６
それから５です
だから Bをもらったのは
私にとって ものすごく―
ものすごく大きなことだったんです
自分には物事を
視覚的に捉える能力があり
それ以外の方法では
学べないと分かったので
それからは何事も
同じ姿勢で
取り組むようになりました
せっかく始めたことだし
上手くいっているのでー
美術史のクラスを
続けて取りました
最後に受けた ある授業のことは
けっして忘れないでしょう
それは美術史概論の授業でした
誰か受講したことは？
わずか１学期で
美術の歴史をまるごと
教えようという あれです
洞窟壁画やら
ジャクソン・ポロックやら
何もかもいっしょくたにしてー
ずいぶん無理をしながら
教える授業です
学期の初めに
授業で使う本を見ると
400ページの中に14ページほど
絵画における黒人について
書かれていました
そこに詰め込まれていたのは
絵画に描かれた黒人の姿と
黒人の画家についての解説でした
内容的には
お粗末なものです
(笑)
それでも 本当に興奮しました
それまでに受けた
他のどの授業でも
話題にすら
ならなかったことだからです
そんな話は
まったくしなかったのです
だから 想像してください―
その章を読むはずだった日に
教室で教授にこう言われたときの
私の驚きを
「今日は時間がないので
この章は飛ばします」
「ええっ？ すみません
待ってください 先生
この章は私にとって
ものすごく大事なんです
後で 読む機会がありますか？」
「タイタス 時間が足りないんです」
「いやいや
本当にすみませんが
僕には必要な事なんです
著者は明らかに
これを重要な章だと考えています
どうしてとばすんです？」
「タイタス 時間がないんですよ」
「いいでしょう
でも最後に１つだけ―
後で先生とお話しできますか？」
(笑)
オフィスアワーに
教授の部屋へ行きましたが
結局 追い出されてしまいました
学部長のところへ
行ったら
「講義の内容は強制できません」と
言われてしまいました
そのとき 分かったんです
この歴史を理解したければ―
馬の脇を歩かされる人々の
役割を理解したければ
おそらく自分で
解き明かすしかないのだと
さて―
ここに映し出すスライドは
フランス・ハルスの作品です
美術史の授業でとばされた章には
こういう画像が載っていました
私は独学で絵を学びました
美術館で
こうした作品を見て学んだのです
もう１つ見てください
これは私が描きました
少し―
(拍手)
変えたところがあります
多少の違いがあるのは
お分かりでしょう
ずっと美術史を
学んできたおかげで
絵画は言語だと気づきました
ある理由から
絵の構図で最も目立つ位置に
この男が描かれています
ある理由から
作者はここに
金の首飾りを描いています
描かれている人々の
経済的地位について
何かを伝えようとしているのです
絵画は視覚言語であり
描かれたものはすべてー
意味を持ち 重要で
コード化されています
それでも 描かれた要素の
配置と構造―
構図の中の階層によって
ときとして 他の面が
見えにくくなります
この絹が伝えようとしているのも
彼らがとても裕福だということ
また美術史の中で
犬についての記述は
ここにいる人物の記述よりも多い
歴史的な観点からは
この種の絵画を研究すると
この作品の中の女性が
身につけているレース―
レース製造について
多くの知識が得られます
それに比べてどうでしょう
ここにいる人物のことは？
彼の夢や希望
人生に何を求めているか
私は皆さんに
あるものをお見せしたい
抹消が目的だとは
思わないでください
そうじゃないんです
皆さんの目の前で
私が塗りつけているのは
亜麻仁油です
時間が経つと透明になるので
塗りつぶされた顔が やがて
いくらか
透けて見えてきます
私が皆さんにー
見せたいのは
ほんのわずか
見方をずらす方法です
ちょっとだけ
ほんのいっとき
こう自問してみましょう
なぜ 一部の人だけ歩かされるのか？
ミュージアムにある こうした彫像が
どんな影響を及ぼすか？
社会で最も弱い立場の人々が
この種の絵画に描かれた自分たちの姿を
たえず見せられていたら
どんな影響が生じるか？
抹消しろとは言えない
この歴史は消せません
これは私たちが知るべき現実です
このことを考えるとき
私たちは―
いや ちょっと話を戻します
旧式のカメラを覚えていますか？
写真を撮るとき
手でピントを合わせるカメラです
カメラを構えて
あなたに焦点を合わせたいときは
レンズを少し左に回すと
あなたの像がくっきり
浮かび上がります
レンズを少し右に回すと
後ろの人をシャープに
捉えることもできます
まさに今からここで
皆さんにその機会を
差し上げようと―
息子が問いかけたあの質問に
答えようとしているんです
私が描きたい絵
私が作りたい彫刻―
それは正直に
過去の苦難と取り組みながら
現在手にしている多様性と到達点を
語ろうとする作品です
消しゴムで消してばかりでは
実現しません
それではうまくいかないのです
私たちが採用すべきなのは
米国憲法と同じ仕組みです
何か問題が起きて
憲法の規定を
変更したくなっても
古い条文を削除しません
元の条文に修正条項を
付け加えます
「過去はこうだったが
現在はこうなっている」というふうに
もしそれが可能なら
私たちがどこに向かっているか
もう少し理解できるように
なるはずです
ありがとうございました
(拍手)